---
layout: post
title: YAML cơ bản
tags: [til]
author: von
---
## YAML là gì ?
---
* YAML chính thức ra mắt ngày 11/5/2001.
* YAML là viết tắt của cụm từ YAML Ain't Markup Language (:sweat_smile: confused ?). Đúng như nghĩa đen, YAML **không phải** là 1 ngôn ngữ đánh dấu (như HTML, XML).
* YAML là **1 ngôn ngữ tuần tự hóa dữ liệu** (data serialization language) được thiết kế với mục đích giúp con người cũng như các ngôn ngữ lập trình hiện đại dễ đọc và dễ xử lý trong các tác vụ thường ngày ( xem các ngôn ngữ lập trình hiện đang được YAML hỗ trợ tại [đây](http://yaml.org/)).
* YAML là **1 ngôn ngữ chéo** (cross language).
* Các file được viết bằng YAML có phần đuôi mở rộng là `.yaml` hoặc `.yml`.

## YAML dùng để làm gì ?
---
* Tương tự với các ngôn ngữ tuần tự dữ liệu khác như XML, JSON, CSV, BSON,... YAML được sử dụng để biểu diễn dữ liệu dưới dạng text.
* YAML thường được sử dụng cho các file cấu hình ( configuration files ), nhưng cũng có thể được sử dụng cho những mục đích khác như lưu các file log, giao tiếp liên tiến trình ( Interprocess Communication ), trao đổi chéo dữ liệu, toàn vẹn đối tượng ( object persistence ) hoặc gỡ rối 1 cấu trúc dữ liệu phức tạp.  

## YAML' s Goals
---
Mọi thứ được tạo ra đều vì những mục đích riêng, vậy người ta tạo ra YAML với mục đích gì?

**1.** YAML là 1 ngôn ngữ thân thiện, dễ đọc với con người ( nếu so sánh với cú pháp với những ngoặc nhọn `{}` và nháy kép `""` khá rối mắt của JSON thì điều này thực sự đúng ).
   * Ví dụ 1 đoạn code YAML cơ bản biểu diễn dữ liệu về anh chàng sherlock :

 ```yml                        
sherlock: 
  name: Sherlock Holmes
  address: 221B Baker Street, London
  job: Detective
  assistant: John Watson
  employed: true

  knowledge: 
    - Chemistry
    - Anatomy
    - Sensational Literature
    - British law
  
  skill: 
    - Playing violin
    - Singlestick player
    - Boxing

  social:  
    - Twitter: SherlockSH
```  

   Cũng với dữ liệu trên khi biểu diễn trên JSON ta được đoạn code sau :
   
```json
{
  "sherlock": {
    "name": "Sherlock Holmes",
    "address": "221B Baker Street, London",
    "job": "Detective",
    "assistant": "John Watson",
    "employed": true,
    "knowledge": [
      "Chemistry",
      "Anatomy",
      "Sensational Literature",
      "British law"
    ],
    "skill": [
      "Playing violin",
      "Singlestick player",
      "Boxing"
    ],
    "social": [
      {
        "Twitter": "SherlockSH"
      }
    ]
  }
}
```
Đến đây bạn hiểu ý mình rồi chứ ? YAML thực sự có cú pháp tường minh hơn nhiều so với JSON.

**2.** Dữ liệu được biểu diễn bởi YAML linh động khi chuyển đổi qua lại giữa các ngôn ngữ lập trình. 

**3.** YAML phù hợp với cấu trúc dữ liệu native của những ngôn ngữ linh hoạt ( Agile Languages ) như Perl, Python, Ruby, Lisp, PHP,...

**4.** YAML có 1 mô hình nhất quán nhằm hỗ trợ các công cụ chung.

**5.** YAML hỗ trợ xử lý một lần ( one-pass processing ).

**6.** YAML mang tính hàm ý ( expressive power ) và tính mở rộng ( extensible ).

**7.** YAML dễ xử lý và sử dụng.
 

 
## YAML' s Syntax
---
Okay, sau 1 hồi dông dài về những tính năng ưu việt của YAML mà có khi bạn cũng chẳng quan tâm đến, bây giờ chúng ta sẽ đến với phần quan trọng nhất mỗi khi học 1 ngôn ngữ mới : **syntax**. Hãy tìm cho mình 1 thứ đồ uống nào đó trước khi chúng ta bắt đầu :tropical_drink: ( haha, just kidding :joy:).

Syntax, hay còn gọi là cú pháp, là 1 thứ quan trọng để định hình 1 ngôn ngữ. Một trong những lỗi sai ngớ ngẩn nhất nhưng cũng là lỗi  thường gặp nhất khi bạn viết 1 đoạn code đó là lỗi sai cú pháp. Chính vì vậy, nắm vững cú pháp cũng như ý nghĩa của chúng khi bắt đầu học 1 ngôn ngữ mới là thành công đầu tiên của bạn. 

### Vài lưu ý khi viết code YAML
* Các ký tự trong YAML được xây dựng dựa trên bộ mã Unicode nên khi gõ bạn nên chỉnh bộ gõ của mình về Unicode để hạn chế tối đa sai sót trong quá trình gõ.
* Không nên sử dụng tùy tiện Editor để hạn chế phát sinh lỗi, bạn có thể sử dụng các Editor thường dùng khi viết code như [Atom](https://atom.io/), [Sublime Text 3](https://www.sublimetext.com/3) hay [Notepad++](https://notepad-plus-plus.org/download/v7.3.3.html). Hoặc nếu không bạn cũng có thể sử dụng 1 số trình soạn thảo online sau đây :
    * <https://www.beautifyconverter.com/yaml-validator.php> ( Khi bạn nhập 1 đoạn code YAML vào cột trái và click **Validate** mà cột phải mà hiện `YAML IS VALID` tức là code YAML của bạn chính xác, còn nếu không nó sẽ báo lỗi cho bạn đã sai ở dòng nào. ) 
    * <http://www.yamllint.com/> ( Đây là trang dùng để kiểm tra nhanh đoạn code YAML của bạn. ) 
* **Không** gõ `TAB/SPACE` ở bất kì chỗ nào mà bạn thích trong code YAML của bạn vì việc này có thể phát sinh nhiều lỗi khó lường. Lí do tại sao sẽ được giải thích dưới đây.

### Documents
 Mỗi đoạn văn bản trong YAML được bắt đầu bằng `---` và kết thúc với `...` ; lặp lại liên tục như vậy nếu trong cả file YAML của bạn có nhiều đoạn văn bản. Nói là vậy tuy nhiên đối với 1 cấu trúc dữ liệu đơn giản thì việc này cũng không quan trọng lắm.
### Comment
   Mỗi comment trong YAML được bắt đầu bởi dấu `#`, comment tất nhiên chỉ dành cho con người đọc, máy tính sẽ bỏ qua nội dung sau dấu `#` trong quá trình xử lý.
### Structure
   YAML không phải là 1 ngôn ngữ đánh dấu, vì vậy bạn sẽ không tìm thấy 1 cặp thẻ nào trong 1 file YAML. Thay vào đó, YAML sử dụng cú pháp **khoảng trắng** để định dạng cấu trúc. Đây cũng chính là nguyên do tại sao mình kiến nghị các bạn không nên để cách khoảng trắng lung tung trong khi code YAML. Nếu bạn đã biết qua Python thì quả là điều tuyệt vời, bởi rằng cấu trúc 1 chương trình Python tương tự với YAML.

 Nếu bạn chưa biết Python, không sao cả, YAML được tạo ra với mục đích giúp con người dễ đọc hơn, vì vậy cú pháp cũng khá đơn giản, kể cả với 1 người mới bắt đầu :
 
  > _NOTE_ : Quy tắc bất biến : lùi đầu dòng **2 khoảng trắng**.
 
Cấu trúc dữ liệu YAML gồm 2 thành phần chính là **đối tượng**( Objects ) và **mảng/danh sách**( Arrays ).
* #### Objects

Đối tượng trong YAML bắt đầu bằng 1 từ khóa, theo sau đó là dấu `:` và `1 khoảng trắng`, sau cùng là 1 giá trị ( giá trị có thể rỗng) theo công thức sau : `<từ khóa>: <giá trị>`. 
 
```yml
name: Donald Trump
age : 70
famous for : President of the United States
wealth:   # giá trị này có thể để trống vì mình cũng chẳng rõ tổng tài sản của ổng là bao nhiêu 
```
Chúng ta có thể lồng đối tượng này trong 1 đối tượng khác, hay nói cách khác có thể sử dụng 1 đối tượng cha để bao hàm 1 đối tượng con. Cách làm rất đơn giản, chỉ cần xuống dòng và lùi đầu dòng **2 khoảng trắng** so với dòng trên là được. Nên nhớ rằng khi đó đối tượng con mới có thể chứa giá trị, còn đối tượng cha **không** được chứa giá trị nào cả.
   
```yml
person:                 # đây là đối tượng cha, không được chứa giá trị nên được để trống
  name: Donald Trump    # đây là đối tượng con của đối tượng cha `person` nên lùi đầu dòng 2 khoảng trắng và có thể chứa giá trị "Donald Trump"
  age: 70
  famous for : President of the United States
  wealth:
```
Lúc đầu có thể hơi lúng túng nhưng sau khi viết 1 thời gian rồi bạn sẽ quen thôi. Bạn có thể sử dụng những công cụ online mình đưa ra ở trên để kiểm tra trong quá trình viết code.

* #### Arrays

Mỗi phần tử trong 1 mảng/danh sách được xác định bằng dấu gạch ngang `-`, hãy nhớ xuống dòng và lùi **2 khoảng trắng** khi thêm 1 phần tử vào mảng/danh sách của bạn.

```yml
Rau: 
  - rau muống: 1 mớ
  - rau đay: 2 mớ
  - rau mồng tơi: 1 mớ
```
Trên đây là 1 ví dụ về mảng/danh sách được xác định trong 1 đối tượng, bạn cũng có thể xác định nhiều đối tượng trong 1 phần tử của mảng/danh sách, hoặc có thể kết hợp cả 2.

```yml
Rau:
  - rau muống: 1 mớ
    giá: 3000 VND
  - rau đay: 2 mớ
    giá: 5000 VND
  - rau mồng tơi: 1 mớ
    giá: 3000 VND
```
### Text blocks
Nếu bạn có 1 đoạn văn bản khá dài trong YAML, bạn có thể sử dụng ký tự `>` hoặc `|` để có thể định dạng cho đoạn văn bản ấy. Cách định dạng của 2 ký tự này có tính chất **ngược nhau**.

* Với ký tự `|`, đoạn văn bản sau sẽ tự động tách thành 3 dòng :

```yml
about:     |
     Giới thiệu bản thân 
     
     Giới thiệu những sách bạn hay đọc
     
     Giới thiệu những đồ uống bạn thường dùng
```
* Còn khi sử dụng ký tự `>`, đoạn văn bản sau sẽ tự động gộp thành 1 dòng duy nhất :
```yml
about:     >
     Giới thiệu bản thân 
     
     Giới thiệu những sách bạn hay đọc
     
     Giới thiệu những đồ uống bạn thường dùng
```

### YAML với Markdown

Hoàn toàn cũng có thể kết hợp YAML và Markdown để tạo 1 cấu trúc dữ liệu mặc định cho văn bản Markdown. Đây cũng là cách mà nhiều nền tảng sử dụng, trong đó có Jekyll. Von's Blog khi viết và đăng bài cũng là dựa trên cơ chế này. 

Chúng ta thực hiện bằng cách đặt đoạn dữ liệu được viết bằng YAML giữa 3 dấu gạch đầu dòng `---`, phía trên cùng đoạn văn bản được viết bằng Markdown. Đây là đoạn đầu trong bài post [YAML cơ bản](https://iamvon.github.io/iamvon.github.io/2017/05/29/yaml/#) của mình: 

```pandoc
---
layout: post
title: YAML cơ bản
tags: [chuyencoding]
author: von
---
## YAML là gì ?
* YAML chính thức ra mắt ngày 11/5/2001.
```

---
 
_Okay, done! Happy coding!_ :grinning:

 
Tài liệu tham khảo: 
* <https://github.com/Animosity/CraftIRC/wiki/Complete-idiot%27s-introduction-to-yaml>
* <http://docs.ansible.com/ansible/YAMLSyntax.html>
* <https://learnxinyminutes.com/docs/yaml/>
* <https://rhnh.net/2011/01/31/yaml-tutorial/>
* <http://www.yaml.org/spec/1.2/spec.html>
