---
layout: post
title: AMC ly kỳ chuyện
tags: [chuyenlinhtinh]
description: >
    AMC là viết tắt của cụm từ Applied Mathematics Club (Câu lạc bộ Toán ứng dụng)
author: von
---
## Vòng đơn
---
Có lẽ điều khiến mình ấn tượng nhất ở AMC ngay từ lần đầu tiền đó chính là vòng đơn Google Forms tận 4 trang toàn những câu hỏi kì cục (ý mình là nó hơi khác những câu hỏi bình thường chút xíu thôi, nhưng mình thấy rất sáng tạo :grinning:).

Thực ra đến tận hôm gần hết hạn vòng đơn mình mới bắt đầu điền đơn. Tối hôm đó hì hục làm đơn tận 1 tiếng đồng hồ mới xong, đến khi nhấn nút Submit thì...đứt mạng :v mình thề lúc đấy mình nẩn cực luôn, nhưng không hiểu vì sao vẫn cố gắng ngồi gõ lại từ đầu rồi nộp lại, may sao mà lần này mạng lại ngon (lần đó là do cáp quang biển bị đứt nên mạng mẽo chỗ mình cứ lên xuống chập chờn như vậy đấy :sob:)

Khoảng gần 1 tuần thì mình nhận được email từ câu lạc bộ báo rằng mình là vào vòng phỏng vấn, cách viết email của anh chủ tịch câu lạc bộ (anh Nhân) trông khá chuyên nghiệp (ngoại trừ việc anh gửi nhầm nội dung email trong lần đầu tiên :v). Rồi, vậy là xong vòng đơn, chúng ta sẽ đến với vòng tiếp theo: Vòng phỏng vấn.
## Vòng phỏng vấn
---
Mình suýt nữa không tham gia được vòng này do các anh chị trong câu lạc bộ quay lịch như quay chong chóng =)) Hôm đó theo lịch các anh chị thông báo qua email là vòng phỏng vấn sẽ diễn ra cả buổi sáng và buổi chiều, mình chọn phỏng vấn vào buổi sáng do hôm đó mỗi buổi sáng là mình được nghỉ, còn buổi chiều có tiết học, với cả đấy cũng là tiết làm bài kiểm tra nữa và mình cũng định kiểm tra xong sẽ bắt xe về quê nên chắc chắn không đi phỏng vấn buổi chiều được. Thế rồi đến gần hôm phỏng vấn, các anh chị tự ưng dưng thông báo trên Facebook là hôm đó chỉ tổ chức phỏng vấn buổi chiều được thôi. Đọc xong thông báo ấy mình đã nghĩ ngay rằng : "Thôi, thế này chắc chắn không đi phỏng vấn được rồi, có gì năm sau đăng ký vào lại vậy."

Nhưng đúng là không ai nhìn thấy được tương lai quá xa, mình đã rất bất ngờ rằng hôm kiểm tra chiều hôm đó được về sớm nên mình bèn đi phỏng vấn luôn và sau khi phỏng vấn xong mình vừa kịp thời gian đi ra bắt xe về quê, mọi chuyện như đã được sắp đặt một cách chính xác đến mưu mô =))

Buổi phỏng vấn khá tuyệt, mình gặp và nói chuyện với một vài anh chị trong ban truyền thông của câu lạc bộ, mọi người đều rất vui vẻ (có chị còn nói xấu anh Nhân nữa =)) nhưng nói xấu kiểu dễ thương thôi). Mình khá ấn tượng với anh Nhân, chủ nhiệm câu lạc bộ, cách anh phỏng vấn và đặt ra các vấn đề khá hay và chuyên nghiệp, mình đã học hỏi được khá nhiều điều từ anh ấy. Trong 30 phút phỏng vấn ngắn ngủi mình đã học được khá nhiều điều từ cũng như 2 bạn ngồi phỏng vấn cùng mình nữa. 

À tí thì quên, trong khi chờ phỏng vấn thì mình có gặp Hằng, bạn cùng lớp với mình (rất bất ngờ, do mới học với nhau nên mình cũng không nhớ hết tất cả mặt và tên các bạn trong lớp được, khoản này mình hơi kém). Càng bất ngờ hơn đây cũng sẽ là người cùng nhóm làm chung vòng đề án cuối cùng với mình.

  > ___NOTE___ : Thông tin thêm, Hằng từng là một học sinh chuyên Toán trường THPT Chuyên Đại học Sư Phạm Hà Nội, với khả năng nhìn thấy công thức tổng quát của một dãy số trong vòng vài giây và cầm đầu lớp môn Giải Tích =))

## Vòng đề án
---
Đây là một vòng rất thú vị. Nhưng trước khi nói về vòng này, mình cần kể thêm 1 nhân vật khá thú vị trong nhóm đề án của mình, đó là Huy. Điểm nổi bật nhất của Huy có lẽ là cậu mua vui rất giỏi (xin lỗi Huy :trollface:). 
Huy luôn có những câu đùa trong mọi tình huống mà cậu có thể, đó là điểm làm Huy nổi bật giữa mọi người.
Do ba đứa học cùng một lớp nên Huy đã rủ cả 3 lập ra một team để cùng làm 1 đề án chung. Như vậy, vòng đề án mình đã làm việc nhóm, đây là team của mình :

|Thành viên nhóm đề án AMC|
|:-------:|
|Dương Thị Thúy Hằng|
|Phạm Minh Tuấn|
|Nguyễn Quang Huy|
